---
layout: post
title:  "得到了物质，却过不上自己想要的生活！"
date:   2017-7-3 14:52:01 +0800
categories: Life
tag: Life
---

* content
{:toc}




得到了物质，却过不上自己想要的生活！
-----------------
真羡慕那些把自己活成想要的样子的人。	
我努力想把自己活成自己想要的样子，可却活着活着变成了自己最讨厌的样子。	
从小被质疑，从来不被看好，连同学的家长都说我是个‘坏’孩子，不要跟我玩，父母跟我说不要在乎别人的眼光，
可是这一切不是完全是我造成的，我做的错事在你们大人开玩笑式的聊天中已经被散播了，人人都不一样，但我
对这件事有了阴影，更可笑的事是我跟我爸说，我爸说小时候不懂事留下的阴影，现在长大了还有阴影？
我敢这么跟你们说，是我渴望从最亲近的人口中获取办法，而不是讲给你们听故事，跟你们谈论事情时我只是渴望
得到解决的办法，而不是一句句我文化水平不高我也没法教好你，或者是责任推脱，我没有责怪你们把我教成这个样子
我真的是想从你们口中得到一点有用的办法，可为什...又逼我封闭自己呢?你们是我的父母，有心事只能对你们讲，
当看到你们高高在上的态度，威严和推脱时我自己都感到绝望了。正如我活成了你们想看到却又不想看到的样子，
妈，我小时候调皮，你怕我变成我爸年轻时候的样子，我变了变得不调皮了又听你们话了，可是你们有不喜欢我这个样子
我成了实验品，活成了你们想要我活成的样子的半殘品，却让我忽然变得绝望，因为我改但却又活不出我想要的样子了。
现在我却又不知道我该成为什么样的人。


我只是渴望得到幸福感
----------------------------

妈，你还知道那个场景吗？把做好的饭往桌子上一放，生气的说：”给你吃的这么好，穿的这么好你还有什么不知足的"
然后有拿我跟比我们穷的家庭比，难道你也想让我活成别人的样子？你真以为有了钱，吃饱穿暖就什么都有了？
从小就拿别人跟我比，但我却处处不及别人，你们对我报很大期望，却又不报任何希望。

我讨厌跟别人比来比去，似乎除了跟别人比较我活不出个人样似的，我只想在任何人都看不起我的时候我爸妈能站出
跟我说，孩子做最好的自己，爸妈支持你(我不喜欢里外不一的人)，而现在的我只想让自己的缺点全部暴露出来，让
更多人不喜欢，这样我才好受一些，因为我不自信，就算我做的很好但我心里还会觉得其实我很差他们只是在安慰我，
你们这么做，就连我自己都不看好我自己了，就像我博客上的free，我喜欢自由，我不想你们给我带上沉重的枷锁后
再让我自由，还记得我的原名吧，”赵飞鹏“现在变成“赵鹏”了，如你们所愿枷锁太重我不能飞了，即使现在给我自由又如何，
不能飞，那就只能带上枷锁走了，累了的话就歇一会，看上去真的好自由。

我一直渴望能真正跟你们好好的坐在一起谈谈，把你的架子丢掉，我们平心静气的坐一起谈谈。我爸总是说我也想跟你
谈谈，跟你像朋友一样做一起好好谈谈。爸，你还真以为坐一起吃个饭喝杯酒就成朋友了？
你的威严让我们除了谈跟钱有关系的话题外再无它可谈。你有没有想过当我出去赚钱的时候是否还会跟你谈什么话题？
似乎我一张口说话的时候，对你们说的最多的就是。爸，给我点钱。妈，给我点钱。钱真重要啊。就算我们天天在一起
我也感到我们之间如此陌生。

你们对成功的定义是我以后有能力赚多少钱吧，而不是我开心不开心吧。
你们这么做只是想来弥补你们曾经的不足而已，下雨了，躲雨棚都那么拥挤了你们为什么还要挤进去呢？在外面呼吸
不是更舒畅么，你们怕，怕所有人都看向你们笑话你们，笑话你们傻不知道躲雨，你们忍受不了别人的奇异眼光，所以
你们也挤了进去，即使一群是挤在一起，吸着那一口让人快要窒息的微薄的空气。下雨真好，听听雨的声音，感受雨滴
落在身上的凉爽。


很多人喜欢三毛，却又活不出三毛一样的样子
-----------------------------------------


瞧了，我的那本《撒哈啦的故事》也是在高三时候读的，是我让我姐给我买的，(说来也巧，当初你们不喜欢我看课外
书，还好书店的书便宜15块钱左右一本，4年时间在高中也买了500块钱了的吧),我姐倒是不反对我看课外书，因为
他知道我在看什么书，而不是跟你们一样的课外书。
当时因为看见三买的那句”如果有来生要做一棵树“那句话，我还以为三毛就是动画片里面演的《三毛流浪记》里的那个
三毛了。
当时只是感觉到三毛这句话戳中了我的要害，活得洒脱活的自由又安逸这才是自己想要活成的样子，这样真好。
在撒哈拉中的三毛，即使生活再苦，但只要她跟何西在一起却是最快乐的，虽然有点像爱情故事，但书中无不透漏出三
毛对自由的热爱，能做自己喜欢做的事，又有人义无反顾的支持你，陪你一起。

如果可以，我还是希望在进入那拥挤的地铁时，爸妈转身对我说“用你喜欢的方式去到达你想去的目的地吧”就算不能到达
最起码，你所走过的途中处处是风景，只要你能用自己的方式去获得快乐就好。而不是跟大家一样，挤进那拥挤的地铁，
整个路途中，眼中只有人。
<p align="right">2017-7-3-->赵小白</p>
