---
layout: post
title:  "找工作碎碎念"
date:   2020-4-18 23:30:37 +0800
categories: 闲来无事唠唠嗑
tag: 闲来无事唠唠嗑
---

* content
{:toc}

诸事不顺，烧香拜佛，祈求佛祖保佑,华夏平安、家庭美满、工作顺利。

## 起因

2020年1月18回家过年，2020年2月15 本应找出去找工作，受疫情封村，遂在家吃喝玩乐，3月份开始找工作，因能力或学历又或不在北京问题，找工作未遂，4月9好来北京，14号入住小区隔离，找工作到18号未遂。

## 反省

同样是找工作，为什么别人找工作就那么顺利，我找工作就没人要呢。

* 学历(当初没有好好学，考上名牌大学，我自省)
* 技术(大学瞎折腾，Git、Linux、服务器、博客、设计模式、编程思想,浅尝辄止没有一样学透彻的)
* 经验(项目不出众、掌握技术太浅、负责模块太Low)
* 口才(除了废话说的头头是道，其他一概不行)
* 简历(话都到这，我简历怎么出众)
* 年龄(非得看我身份证年龄，我身份证比实际年龄小两岁都不行)

## 方案

* 学历还能怎么办，没有引路人的多了，不得靠自己(考研)，越败越勇。
* 技术这得从 **Java** 说起了, 话说:
    * Java 基础，一瓶不满(范型、枚举、线程、io、锁...)
    * Java 源码(集合、线程池、juc...)
    * J2EE(JSP、Servlet、Filter、Session...)
    * JVM优化、垃圾回收算法、内存管理
    * SQL 优化、索引、范式、复杂又快速的SQL
    * 各种框架、中间件(Mybatis、Spring、SpringBoot、SpringCloud、Redis、ElasticSearch、ElasticJob、Zookeeper、Dubbo、Docker、Dubbo...)
    * 设计模式掌握的屈指可数
    * UML (时序图、状态图、各种图)
    * Linux 会的不多、掌握不全、忘的很快
    * shell 脚本(会把基本命令填进 `.sh` 文件)
    * python 学的早，忘的全

我不是全能天才，我会的多，了解的浅根，啥都想学啥都学不好，本行不通

## 行动

从头来一遍。

* 集合
* 线程
* I/O
* 并发
* JVM 优化
* JVM 内存管理
* GC 回收机制、算法
* SQL 优化
* 框架(先学分布式、微服务,中间件好学的放最后)

行吧，项目不出众、我就把 Java 先学好

## 絮叨

怎么说呢，差不都两个月都没找到工作，难免有些灰心丧气的，看见同学一个个都找到满意的工作，说真的挺羡慕的，现在就是人吃人的社会，人不出众不行，出来混口饭吃都还得看人家心情好不好，西装革履的还有可能是个人贩子,真的挺难的。

本打算把 Spring Framework 官方文档读一遍的，这第一章刚读了三分之一，就看到让我反省人生的文章，一句话：**贵精不贵多**，知识就是这样，这文章及时点醒了我，让我也来想想今后的发展方向，职业规划。

何去何从。

本来是 Java 方向，做后端业务总不能做一辈子啊，框架用的再熟练能怎么样？ 源码读的再多又能怎么样，**纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。**

* 学习编程的目的 - 简化人力、物力(就是为了懒)
* 学习框架的目的 - 安全、方便、健壮的简化人力、物力(花式偷懒)
* 学习文档的目的 - 看看说明书、看看配置
* 学习源码的目的 - 想创造一个节能减排的工具

好多老师、大牛都告诉我们要读源码，我感觉很高高深啊，不读源码我都不敢说我是学编程的(吓得我裤子都掉了)，不读源码你都不知道人家代码内部如何设计的，你都学不到人家精髓，读完源码你才能恍然大悟(MDZZ), 从群众中来到群众中去。（良好的编程基础 + 算法 + 设计模式 + 生活）这东西不是靠看源码来实现的，面向对象是结合生活吧，数据结构是结合生活吧、设计模式是结合生活吧，这东西不是看看源码就能掌握的，不能掌握就说明学的东西太少了要么生活体验不完整。说让我看源码的人我都怀疑他是不是连官方文档、官方API都没读过。

先说说人家开源框架(文档、示例、API),一个不差，都能读完，理解框架完全不成问题。 再说说为什么看源码，就拿Java集合来说事， 官方API说了，`ArrayList`用的数组、`LinkedList`用的双向链表、`HashMap`用的数组、链表+红黑树、好多东都在API里介绍了，至于为什么这么用，看源码是看不出来个因为所以然,这要动脑子或者去了解一下什么是数组、什么是链表、什么是红黑树，什么是设计思想。为什么看源码？我想写个贪吃蛇，我不知道从何开始，怎么让蛇的身体一节一节的连在一起，怎么让身体跟着头走。这样的情况下看看源码，好，恍然大悟了，蛇头路过的坐标存进集合或者数组里，身体长度 == 集合长度 - 1 就行了， 看完了自己去实现一个，这叫学习。看完源码后吹嘘自己看过源码，最后一个demo都写不出来的叫扯淡。看完源码又如何，集合里边的知识点不都是在学习数据结构的时候学过的么。我不看源码就看api的时候也能用`C`写一个不健壮的`ArrayList、LinkedList`出来,`HashMap`是挺难的,难的是我了解Hash碰撞、不了解红黑树、不了解Java特性。

行吧，本来想做个打算呢，结果篇吐槽，实属不该，写都写了，除了我反正没人看，就这样吧。

## 自己的学习方式

* 官方文档
* 官方示例
* 官方API
* 技术交流社区
* 书籍/视频
* 百度/谷歌
* 源码

希望没人能看到我的博客，就算看了也不会看到这篇吐槽，不然会被骂的。