---
layout: post
title:  "JDBC连接数据库"
date:   2017-10-18 15:03:01 +0800
categories: Java
tag: Java
---

* content
{:toc}

### 1.加载JDBC驱动程序###
在连接数据库之前，首先要加载想要连接的数据库的驱动到JVM（Java虚拟机）， 这通过java.lang.Class类的静态方法forName(String className)实现。<br>

例如：<br>

try{<br>

//加载MySql的驱动类<br>

Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver") ;<br>
}catch(ClassNotFoundException e){<br>
System.out.println("找不到驱动程序类，加载驱动失败！");<br>
e.printStackTrace() ;<br>
}<br>

成功加载后，会将Driver类的实例注册到DriverManager类中;<br>
### 2.提供JDBC连接的URL###
* 连接URL定义了连接数据库时的协议、子协议、数据源标识。<br>
* 书写形式：协议：子协议：数据源标识<br>
协议：在JDBC中总是以jdbc开始<br>
子协议：是桥连接的驱动程序或是数据库管理系统名称。<br>
数据源标识：标记找到数据库来源的地址与连接端口。<br>
例如：（MySql的连接URL）<br>
jdbc:mysql:<br>

//localhost:3306/test?useUnicode=true&characterEncoding=gbk ;<br>
useUnicode=true：表示使用Unicode字符集。如果characterEncoding设置为<br>
gb2312或GBK，本参数必须设置为true 。characterEncoding=gbk：字符编码方式。<br>
或者:
//"jdbc:mysql://localhost:3306/数据库名称?user=root&password=happy&useSSL=false"; <br>
### 3、创建数据库的连接###

* 要连接数据库，需要向java.sql.DriverManager请求并获得Connection对象， 该对象就代表一个数据库的连接。<br>
* 使用DriverManager的getConnectin(String url,String username,String password )方法传入指定的欲连接的数据库的路径、数据库的用户名和 密码来获得。<br>
例如：<br>
try{<br>
Connection con =DriverManager.getConnection(url , username , password ) ;<br>
}catch(SQLException se){<br>
System.out.println("数据库连接失败！");<br>
se.printStackTrace() ;<br>
}<br>

### 4、创建一个Statement###
* 要执行SQL语句，必须获得java.sql.Statement实例，Statement实例分为以下3 种类型：<br>
1、执行静态SQL语句。通常通过Statement实例实现。<br>
2、执行动态SQL语句。通常通过PreparedStatement实例实现。<br>
3、执行数据库存储过程。通常通过CallableStatement实例实现。<br>
具体的实现方式：<br>
Statement stmt = con.createStatement() ;<br>
PreparedStatementpstmt = con.prepareStatement(sql) ;<br>
CallableStatementcstmt =con.prepareCall("{CALL demoSp(? , ?)}") ;<br>
---------------------------------------------------------------------<br>
//String sql="insert student(id,name,sex) VALUES(?,?,?);";<br>
//ps = con.prepareStatement(sql);<br>
//ps.setInt(1,id);<br>
//ps.setString(2,name);<br>
//ps.setString(3,sex);<br>
//ps.executeUpdate();<br>
或:<br>
//st = con.createStatement();<br>
//int num = st.executeUpdate(sql);<br>
又或者:<br>
//ss = st.executeQuery(sql1);//返回结果集<br>
//while(ss.next()){<br>
//System.out.println(<br>
//ss.getInt(1)+"\t"+ss.getString(2)+"\t" + ss.getString(3));<br>
//}

### 5、执行SQL语句###
Statement接口提供了三种执行SQL语句的方法：executeQuery、executeUpdate 和execute<br>
1、ResultSetexecuteQuery(String sqlString)：执行查询数据库的SQL语句 ，返回一个结果集（ResultSet）对象。<br>
2、intexecuteUpdate(String sqlString)：用于执行INSERT、UPDATE或<br>
DELETE语句以及SQL DDL语句，如：CREATE TABLE和DROP TABLE等<br>
3、execute(sqlString):用于执行返回多个结果集、多个更新计数或二者组合的 语句。<br>
具体实现的代码：<br>
ResultSetrs = stmt.executeQuery("SELECT * FROM ...") ;<br>
int rows = stmt.executeUpdate("INSERT INTO ...") ;<br>
boolean flag = stmt.execute(String sql) ;<br>

### 6、处理结果### 
两种情况：
1、执行更新返回的是本次操作影响到的记录数。<br>
2、执行查询返回的结果是一个ResultSet对象。<br>
•ResultSet包含符合SQL语句中条件的所有行，并且它通过一套get方法提供了对这些 行中数据的访问。<br>
•使用结果集（ResultSet）对象的访问方法获取数据：<br>
while(rs.next()){<br>
String name = rs.getString("name") ;<br>
String pass = rs.getString(1) ; // 此方法比较高效<br>
}<br>
（列是从左到右编号的，并且从列1开始）<br>
### 7、关闭JDBC对象### 

操作完成以后要把所有使用的JDBC对象全都关闭，以释放JDBC资源，关闭顺序和声 明顺序相反：<br>
1、关闭记录集<br>
2、关闭声明<br>
3、关闭连接对象<br>
if(rs != null){ // 关闭记录集<br>
try{<br>
rs.close() ;<br>
}catch(SQLException e){ e.printStackTrace() ; }<br>
}<br>
if(stmt != null){ // 关闭声明 try{<br>
stmt.close() ;
}catch(SQLException e){ e.printStackTrace() ; }<br>
}<br>
if(conn != null){ // 关闭连接对象 try{<br>
conn.close() ;<br>
}catch(SQLException e){ e.printStackTrace() ; }<br>
}<br>
[原文连接](http://blog.csdn.net/javaniuniu/article/details/52403509)
为了方便学习而转载的如有不妥请作者联系我,我会尽快删除.
