---
layout: post
title:  "注解"
date:   2019-08-16 20:51:35 +0800
categories: Java
tag: Java
---

* content
{:toc}

* **注释：** 给代码添加说明和解释，注释帮助开发人员理解程序。（Comment）
* **注解：** 给代码添加说明,这个说明给程序使用。（Annotation）

> 从 JDK 5.0 开始,Java 增加了对元数据(MetaData) 的支持, 也就是Annotation(注解)。

* 三个基本的 Annotation:
​  * `@Override`:限定重写父类方法, 该注解只能用于方法
​  * `@Deprecated`:用于表示某个程序元素(类, 方法等)已过时
​  * `@SuppressWarnings`:抑制编译器警告.

* **什么是注解**
​&emsp;&emsp;`Annotation`其实就是代码里的特殊标记, 它用于替代配置文件，也就是说，传统方式通过配置文件告诉类如何运行，有了注解技术后，开发人员可以通过注解告诉类如何运行。在Java技术里注解的典型应用是：可以通过反射技术去得到类里面的注解，以决定怎么去运行类。

* **注解技术的要点：**
​  * 如何定义注解
  * 如何反射注解，并根据反射的注解信息，决定如何去运行类

## 自定义注解

* 定义新的 Annotation 类型使用@interface关键字
* 声明注解的属性

**注解属性的作用：** 原来写在配置文件中的信息，可以通过注解的属性进行描述。
Annotation的属性声明方式：String name();
属性默认值声明方式：Stringname() default “xxx”;
特殊属性value：如果注解中有一个名称value的属性，那么使用注解时可以省略value=部分，如@MyAnnotation(“xxx")
特殊属性value[];

* 注解属性的类型可以是：
  * String类型
  * 基本数据类型
  * Class类型
  * 枚举类型
  * 注解类型
  * 以上类型的一维数组

* **案例演示1 创建和使用注解**

```java
public @interface MyAnnocation {
    String name();
    int num() default 10;
    MyAnnocation2 anno();
}
public @interface MyAnnocation2 {
    String value();
}

public class Demo1 {
    @MyAnnocation(name="哈哈",num=50,anno=@MyAnnocation2(value = "xxx"))
    public void show() {
        System.out.println("xxxxxxx");
    }
}
```

## JDK的元 Annotation

元 Annotation指修饰Annotation的Annotation。

* **@Retention**: 只能用于修饰一个 Annotation 定义, 用于指定该 Annotation 可以保留的域, `@Rentention` 包含一个 RetentionPolicy 类型的成员变量, 通过这个变量指定域。
  * `RetentionPolicy.CLASS`: 编译器将把注解记录在 class文件中. 当运行 Java 程序时, JVM 不会保留注解. 这是默认值
  * `RetentionPolicy.RUNTIME`:编译器将把注解记录在 class文件中. 当运行 Java 程序时, JVM 会保留注解. 程序可以通过反射获取该注释
  * `RetentionPolicy.SOURCE`: 编译器直接丢弃这种策略的注解

* **@Target**：指定注解用于修饰类的哪个成员.@Target 包含了一个名为value，类型为ElementType的成员变量。
* **@Documented**:用于指定被该元`Annotation`修饰的`Annotation类`将被`javadoc`工具提取成文档。
* **@Inherited**:被它修饰的`Annotation`将具有继承性.如果某个类使用了被`@Inherited`修饰的`Annotation`,则其子类将自动具有该注解。

* **案例演示2 使用反射获取注解信息**

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface PersonInfo {
    String name();
    int age() default 20;
    String gender();
}

public class PersonOpe {
    @PersonInfo(name="李四",age=20,gender="男")
    public void show(String name,int age,String gen) {
        System.out.println(name);
        System.out.println(age);
        System.out.println(gen);
    }
}
public class Demo2 {
    public static void main(String[] args) throws Exception{
        PersonOpe ope=new PersonOpe();
        Class<?> class1=PersonOpe.class;
        Method method = class1.getMethod("show", String.class,int.class,String.class);
        PersonInfo annotation = method.getAnnotation(PersonInfo.class);
        String name=annotation.name();
        int age=annotation.age();
        String gender=annotation.gender();
        method.invoke(ope, name,age,gender);
    }
}
```
